# 메모리 분할

- 메모리 관리 => 처리기에 의해 실행될 프로세스를 주기억장치로 가져오는 것
- 가상 메모리 기법을 사용하는 세그먼테이션이나 페이징과는 다르게 가상메모리를 사용하지 않는 기법들


## 고정분할

- 운영체제에서 주기억장치를 고정된 경계를 가지는 메모리 영역으로 구분
### 분할 크기

<img src="https://i.imgur.com/AiDB0xA.png" width=500/>

#### 균등분할
- 한 프로세스의 크기가 분할의 크기보다 작거나 같음
- 문제점
	- 프로그램의 파티션보다 클 수 있음 => **오버레이의 사용 필요성**
	- 주기억장치 이용이 **매우 비효율적**
	- **내부단편화** => 비균등 분할을 통해 영향 줄이기

> 내부단편화(internal fragmentation)
> 적재되는 데이터가 파티션보다 작아 파티션 내부 공간의 낭비가 발생하는 현상


#### 비균등 분할
- 내부단편화의 영향을 줄일 수 있음

### 고정 분할에서의 배치 알고리즘

#### 균등 분할의 경우
- 사용 가능 파티션이 존재하기만 하면 프로세스는 해당 파티션으로 적재가 가능
	=> 모든 파티션들은 **같은 크기**이므로 어떤 파티션을 사용해도 차이 X
- 준비 상태에 있지 않은 프로세스가 모든 파티션을 차지하고 있다면 새로운 프로세스를 위한 공간을 만들기 위해 프로세스들 중 하나 스왑 아웃

#### 비균등 분할의 경우

![](https://i.imgur.com/dNZMMUE.png)

1. 각 프로세스의 용량에 맞는 파티션을 할당해주는 방법(파티션 당 하나의 프로세스 큐)
	- 각 파티션에 할당 예정인 스왑아웃된 프로세스들을 유지하는 스케줄링 큐 필요
	- 장점 : 프로세스들이 항상 **메모리의 낭비(내부 단편화)를 최소화시키는 파티션에 적재**
	- 단점: 해당 메모리의 크기에 맞는 프로세스가 없을 경우 쓰이지 않은 채로 **방치되는 파티션 발생**
2. 단일 큐 사용
	- 프로세스를 메모리에 적재할 시점에 사용가능한 파티션 중에서 프로세스를 적재할 수 있는 가장 작은 크기의 파티션이 선택됨
	- 모든 파티션이 사용중일 경우 **스와핑(스왑아웃)**
- 비균등 분할의 단점
	- 정해진 파티션 수에 의해 프로세스의 개수가 제한됨
	- 파티션 크기가 고정되므로 크기가 작은 작업들은 공간을 비효율적으로 사용

## 동적 분할

<img src="https://i.imgur.com/TItTdf4.png" width=400/>
- 고정분할 기법의 문제 해결을 위한 방법
- 파티션의 크기와 개수가 가변적
- 한 프로세스가 주기억장치로 적재될 때 정확히 요구된 크기만큼의 메모리만 할당
- 단점
	- 외부 단편화: **'구멍'** 이 존재하여 사이사이 사용할 수 있는 메모리가 있음에도 불구하고 이어져있지 않아 메모리 단편화의 심화와 메모리 이용률 감소
		=> **메모리 집약(Memory Compaction)** 을 통해 해소.

> 메모리 집약(Memory Compaction)
> 프로세스가 사용하는 파티션을 이동시켜 각 파티션이 연속적이 되도록 인접하게 만들고 메모리의 모든 빈 공간이 하나의 블록이 되도록 만듦

### 배치 알고리즘

<img src="https://i.imgur.com/KgCkHLa.png" width=400/>

`최초적합 <= 순환적합 <= 최적적합`

- 최적적합(best-fit)
	- 요청된 크기와 가장 근접한 크기의 메모리 선택
- 최초적합(first-fit)
	- 메모리의 처음부터 검사해서 크기가 충분한 첫 번째 사용 가능한 메모리 블록 선택
- 순환적합(next-fit)
	- 가장 최근에 배치되었던 메모리의 위치에서부터 검사를 시작해 크기가 충분한 다음 위치의 사용 가능한 메모리 블록을 선택

### 교체 알고리즘

- 모든 프로세스가 대기 상태이고 메모리 집약 후에도 추가의 프로세스를 생성하기 위한 충분한 메모리가 없을 경우
	=> 주기억장치에 있는 프로세스 중 하나를 **스왑아웃**시켜 준비상태의 새로운 프로세스나 준비-일시정지 상태의 프로세스가 들어올 공간을 만듦

## 버디(Buddy) 시스템

- 고정 및 동적 분할 기법의 단점
	- 활성 프로세스 수 제한
	- 프로세스와 파티션의 크기 차이가 크면 공간을 비효율적으로 사용
	=> 절충안적인 버디(Buddy) 시스템의 등장
- 메모리 블록은 $2^k, L \leq K \leq U$
- $2^L$ = 할당된 가장 작은 크기의 블록
- $2^U$ = 할당된 가장 큰 크기의 블록, 보통 할당 가능한 전체 메모리의 크기와 같음
- 요청된 크기 s가
	- $2^{U-1} < s \leq 2^{U-1}$ 이라면 전체 블록 할당. 그렇지 않은 경우 $2^{U-1}$ 크기의 두 개의 버디로 분할
	- $2^{U-2} < s \leq 2^{U-1}$ 이라면 두 버디 중 하나를 할당. 그렇지 않은 경우 이 버디 중 하나를 다시 두 개로 나눔
	- s 이상의 크기를 가진 가장 작은 버디가 만들어져 해당 요청에 할당이 이루어질 때까지 과정 반복
- $2^i$인 구멍들의 리스트 유지
- 수정된 형태의 버디 시스템이 UNIX 커널 메모리 할당 방법으로 사용

![](https://i.imgur.com/ZsaFbkr.png)
- 위 그림과 같이 반씩 계속 메모리를 분할하고 적당한 크기까지 분할되면 해당 메모리에 할당하는 방식
![](https://i.imgur.com/dfYA2na.png)
- 트리로 표현하면 이런 식으로 이진트리가 만들어진다.
- 해당 트리는 B가 위의 예제에서 B가 해제되고 난 후의 상태인데, 보면 리프노드가 적어도 하나는 할당된 것을 볼 수 있다. 할당되지 않았을 경우 더 큰 블록으로 합쳐진다.

```c
void get_hole(int i)
{
	if (i == (U+1))
		<실패>;
	if ( <i_list가 비었음> )
	{
		get_hole(i+1);
		<구멍을 두 개의 버디로 나눈다>
		<버디를 i_list에 포함시킨다>
	}
	<i_list의 첫 번쨰 구멍을 선택한다>
}
```

## 재배치

- 프로세스가 Swap in일 때 같은 주소에 배치하는 경우
	- 고정 분할 기법 - 파티션 별 하나의 프로세스 큐 비균등 분할
		- 프로세스가 적재되어질 때 코드 안에 있던 메모리 참조를 위한 상대적인 주소들은 적재된 프로세스의 시작 주소를 기준으로 결정되는 주기억장치 내의 절대 주소로 바뀜
- 프로세스가 Swap in일 때 다른 주소에 배치되는 경우
	- 균등분할
	- 단일 큐를 쓰는 비균등 분할
	- 동적 분할
- 프로세스가 Swap out되었다가 다시 Swap in하는 경우 각각 다른 위치에 적재될 수 있어 주소를 유형별로 구분
	- 논리주소
		- 현재 데이터가 적재된 메모리와는 독립적인 메모리 위치에 대한 참조
	- 상대주소
		- 논리 주소의 특별한 예
		- 주로 처리기의 한 레지스터 값으로부터 상대적인 위치를 의미하는 주소
	- 물리주소
		- 주기억장치 내에서의 실제 위치
- 프로세스는 베이스 레지스터와 경계 레지스터에 의해 격리![](https://i.imgur.com/IXSmHTf.png)
	- 베이스 레지스터
		- 프로세스가 실행 상태가 되면 프로세서의 특정 레지스터에 프로그램이 적재되어 있는 주기억장치의 시작주소가 적재되는 레지스터
	- 경계 레지스터
		- 프로그램의 마지막 위치를 가리키는 레지스터
	- 프로세스를 실행하는 동안 상대주소 사용  -> 상대주소에 베이스 레지스터 값이 더해져 절대 주소로 변환 -> 절대 주소가 경계 레지스터 값과 비교 -> 주소가 경계범위 안에 있다면 명령 실행/그렇지 않다면 운영체제로 인터럽트 발생
	- 다른 프로세스의 원하지 않은 접근으로부터 안전하게 보호 가능